---
title: 多卡训练：如何选择合适的并行策略
date: 2023-04-21T19:54:08+08:00
tags: 
- 深度学习
- 大模型训练
categories: 
- 深度学习
---

## 前言
当我们训练深度学习模型时，有时会遇到问题：单个GPU速度太慢,或者模型权重放不进单个GPU里。这时候，我们就需要考虑使用多个GPU来进行训练。

现在，有很多方法可以实现并行，比如数据、张量和流水线并行。 不过，并没有一个通用的解决方案能适应所有情况。

> **注意**：单GPU的许多策略（比如混合精度训练或梯度累积）都是通用的，也适用于大部分模型训练。


## 主要概念
下面是我们稍后会详细讲解的一些主要概念的简要概述：

1. **数据并行（DataParallel）**：就是把模型参数放到所有卡上，每张卡都有完整的模型参数，每张卡都会处理一部分数据。处理过程是同时进行的，然后在每次训练步骤结束时同步所有结果。
2. **张量并行（TensorParallel）**：这个方法是把每个张量切成好几块，所以不是把整个张量放在一个GPU上，而是让张量的每个部分都放在不同的GPU上。在处理过程中，每个部分都在不同的GPU上同时进行处理，然后在步骤结束时同步结果。这就是所谓的水平并行，因为切分是在水平层面进行的。
3. **流水线并行（PipelineParallel）**：这个方法是把模型垂直（按层级）切分到不同的GPU上，这样单个GPU上只放置模型的一部分或几个层。每个GPU同时处理流水线的不同阶段，一次处理一小部分批次数据。
4. **零冗余优化器（ZeRO）**：这个方法也对张量进行分片，但与TP不同的是，在进行正向或反向计算时，整个张量会在适当时候重建。因此，模型不需要进行修改。它还支持各种offloading技术以弥补不足的GPU内存。
5. **分片数据并行（Sharded DDP）**： 是ZeRO的另一个名称。

## 如何选择合适的并行策略

​	在训练大模型的时候，为了能够训练，或者提高训练速度，我们可以采用各种并行策略。

​	以下将针对单GPU、单节点多GPU以及多节点多GPU等不同场景，介绍如何选择合适的并行策略。

### 一、单GPU

1. **模型可以完全加载到单个GPU中**

     * 在这种情况下，可以正常使用单GPU进行训练。

2. **模型无法完全加载到单个GPU中**

     * ZeRO + Offload CPU方案，并可选使用NVMe作为辅助存储。

     * 如果模型中最大的层无法放入单个GPU中，可以考虑使用Memory Centric Tiling, MCT技术。MCT可以通过自动分割并顺序执行大型层来运行任意大小的层。这种方式目前很少用，需要手动覆盖torch.nn.Linear来实现。


### 二、单节点多GPU场景

1. **模型可以完全加载到单个GPU中**

     * 可以使用DDP（Distributed Data Parallel，分布式数据并行）策略
     * ZeRO（Zero Redundancy Optimizer，零冗余优化器）策略也可以作为一种选择。

2. **模型无法完全加载到单个GPU中**

     * PP（Pipeline Parallelism）
     * ZeRO
     * TP（Tensor Parallelism）

     当节点内部，卡与卡之间有NVLINK或NVSwitch连接时，这三种策略的性能基本相当；

     若没有，PP通常比TP或ZeRO更快。不同程度的TP对性能的影响可能不同，所以最好通过实验来确定在特定设备上的最佳策略。
     
3. **最大层无法放入单个GPU中**

     * ZeRO
     * 如果无法使用ZeRO策略，则只能选择TP。

### 三、多节点多GPU场景

1. **具有快速节点间连接时**

     * 选择使用ZeRO策略，因为它几乎不需要对模型进行修改。
     * 还可以考虑使用PP+TP+DP（Data Parallel，数据并行）组合策略，该策略减少了通信量，但需要对模型进行大量修改。

2. **节点间连接速度较慢，且GPU内存仍然不足时**

     可以尝试使用DP+PP+TP+ZeRO-1组合策略

     
     
     
     
## 参考文献

[Efficient Training on Multiple GPUs (huggingface.co)](https://huggingface.co/docs/transformers/perf_train_gpu_many)
